I remind you that I subdivided this elastic rope on the interval [0,1]
Voilà, je vous rappelle que j'ai subdivisé cette corde élastique sur l'intervalle 01
into sub-intervals of equal length h, here.
en sous-intervalles de même taille h ici,
This is the exact displacement of the rope which is unknown,
donc voilà la déformation exacte de la corde que je ne connais pas,
here is the experiment I will do.
alors ce qui va se passer,
I will first choose three points,
c'est que je vais prendre d'abord par exemple ici 3 points,
I will compute the approximation of the displacement in 3 points,
donc je vais calculer une approximation de la déformation en 3 points.
here is the approximate deformed rope,
Donc ici, j'aurai une approximation déformée.
next I will divide h by 2,
Et ensuite, je vais diviser h par 2, la taille de maille par 2,
therefore I compute everything in 7 points instead of 3,
donc je vais calculer les choses, non pas en 3 points, mais en 7 points,
I cut h in half and get
je vais diviser h par deux,
the first node, second up to seventh point.
1 point, 2 points, 3 points, 4 points, 5, 6 et 7,
Here is the approximation of the displacement with seven points.
donc voilà l'approximation de la corde déformée avec sept points,
The question is the following.
et la question que je me pose est la suivante :
Does u_i, the approximation of u in point x_i,
est-ce que ui, l'approximation de u au point xi
converge to the exact solution
et cette quantité-là convergent vers la valeur exacte,
u in point x_i, which is unknown, as h approaches 0?
u au point xi que je ne connais pas, lorsque h tend vers zéro.
I claim this is the case, if you look here,
Alors je prétends que c'est le cas, si vous regardez ici,
you see the error for 3 points
vous voyez l'erreur qui allait au départ de là à là,
this quantity was the error, and by dividing h by 2
l'erreur était cette quantité-là, j'ai divisé h par 2,
the error has been divided by 4.
l'erreur a été divisée par 4,
I claim that the error is divided by 2^2 = 4 each time h is divided by 2.
donc je prétends que l'erreur est divisée par 2²=4 si h est divisé par 2
This method converges at rate O(h^2).
Donc cette méthode converge en haut de h²
I give now the precise mathematical statement
Donc j'énonce maintenant le résultat mathématique précis
of this result.
qui correspond à cette affirmation,
Theorem:
donc Théorème :
let u be 4 times continuously differentiable
je suppose que u est 4 fois continûment dérivable
on the interval [0,1], in other words
sur l'intervalle 01, et dans ce cas-là,
the data must be such that this function u
les données doivent être telles que cette fonction
is 4 times continuously differentiable.
soit 4 fois continûment dérivable sur l'intervalle 01,
Then there exists a C positive such that
et dans ce cas-là, je prétends qu'il existe C positif
for all h,
tels que pour tout h, donc h est positif,
positive and smaller than one,
bien évidemment plus petit que 1 puisque la longueur de la corde est 1,
the maximum over i=1,...N,
donc il existe C tel que pour tout h, l'erreur au point xi est ui - u(xi),
of the error u(x_i)-u_i
je prends la valeur absolue et je regarde le maximum
in absolute value
sur tous les i compris entre 1 et N
I claim that this error is smaller than C times h^2.
Je prétends que cette erreur est plus petite que Ch²
Proof of this theorem.
Donc démonstration de ce théorème :
Here is the numerical scheme,
donc nous avons déjà écrit le schéma,
le schéma c'était schéma numérique, je vous rappelle le schéma,
le schéma c'était schéma numérique, je vous rappelle le schéma,
-u_i-1 + 2 u_i - u_i+1 all divided by h^2,
le schéma c'était 2ui moins ui-1, la valeur à gauche
moins ui + 1, la valeur à droite divisée par h²,
moins ui + 1, la valeur à droite divisée par h²,
equal to f(x_i)
donc l'approximation de la dérivée seconde = f(xi)
for all i from 1 up to N.
et ce schéma, pour tous les i allant de 1 à N,
It can be written in a more compact form A u = f
je l'ai écrit de manière plus concise, sous la forme A u=f
where A is the tridiagonal matrix with 2 on the diagonal and -1 off diagonal,
A est une matrice tridiagonale des 2 et -1
f the vector containing the values f(x_i) for i from 1 to N.
f est le vecteur qui contient les valeurs f(xi) allant de 1 à N
Now the exact solution,
Maintenant la solution exacte,
so u(x) satisfies the following equation,
donc u(x) satisfait l'équation suivante, je l'ai écrite tout à l'heure
do not mix up u(x_i) with u_i,
j'avais 2u(xi), ne confondez paz ui et u(xi)
u_i is the approximation
ui est l'approximation que je calcule sur l'ordinateur,
and u(x_i) is the exact value at node x_i which I do not know.
u(xi) est la valeur exacte au point xi que je ne connais pas.
So u satisfies 2 u(x_i) minus u(x_i-1) minus u(x_i+1) divided by h^2,
u(x) satisfait 2u(xi) moins u(xi) - 1 et ici -u(xi +1) divisé par h²
all this equal to f(x_i) plus a term of order O(h^2),
Tout ceci est égal à f(xi) plus un terme que j'avais noté, O(h²)
I will write these relations for i from 1 to N,
Donc je vais écrire ceci pour i allant de 1 à N
Je vais écrire ces lignes sous la forme suivante :
Je vais écrire ces lignes sous la forme suivante :
I write A w = f + ,
je vais écrire Aw = f + r,
where w is the vector containing the exact solution at nodes x_i,
ici w est le vecteur qui contient les valeurs exactes au point xi
so u(x_1), u(x_2) up to u(x_N),
Donc u(x1), u(x2)... u(xn)
with the remainder is a vector
Et puis les restes, donc r est le vecteur
with components r_1, r_2 and so on up to r_N.
de composante R1, R2 jusqu'à Rn
From chapter 2,
Et d'après le chapitre 2,
I have proven that r_i was bounded by a constant time h^2,
j'ai démontré que Ri était majoré par quelque chose fois h²
if you go back to the proof
et si vous allez regarder la démonstration
of the finite difference formula for the second derivative,
de la formule de différence finie pour les dérivées seconde,
you can see that this remainder is
vous allez voir que ce quelque chose, que je note C ici,
one twelfth of the maximum of the fourth derivative of x,
c'est un douzième du maximum des dérivés quatrième de x
taken in absolute value over the interval [0,1].
en valeur absolue sur l'intervalle 01.
So A u = f,
Donc j'ai Au=f,
and A w = f +r with w containing the exact values at nodes x_1, x_2 up to x_N,
Aw, w contient les valeurs exactes aux points x1, x2, xN
and r the errors which are bounded by h^2.
Aw = f plus un reste qui est majoré par h²
By substracting these two lines,
et donc si je fais la différence de ces deux lignes,
I get A(w-u) = f+r-f, that is r.
j'obtiens que A(w -u) = f + r - f, c'est-à-dire r
This is the equation for the vector containing the errors,
Donc voici l'équation pour le vecteur contenant les erreurs,
that is u (x_1) - u_1 and u(x_2) - u_2 and so on.
c'est-à-dire u en x1 - u1, u en x2 - u2 et ainsi de suite.
Now I state a lemma which will allow me to conclude,
Maintenant j'énonce un petit Leme qui va me permettre de conclure,
a linear algebra lemma given without proof.
un lème d'algèbre linéaire que je ne vais pas démontrer,
Let g be any vector of R^N,
donc soit g, vecteur de Rⁿ quelconque,
and let v such that A v = g,
et soit v tel que Av=g
the matrix A being
donc ici A est la matrice que je n'ai pas écrite,
1/h^2 times the matrix with 2 on the diagonal and
c'est la matrice 1 sur h², 2 sur la diagonale,
-1 above and below the diagonal.
et -1 sur la sous-diagonale.
So let g be a vector and v such that A v = g.
Donc soit g un vecteur quelconque, et soit v tel que Av=g
Then the maximum of the absolute value of the component v_i
Alors on a : je prends donc les composantes vi
is less than
et je regarde le maximum des vi y compris entre 1 et N
the maximum of the absolute value of the components g_i
je prétends que le maximum des composantes vi est plus petit
times one over eight,
que 1 huitième fois le maximum des gi que je me suis donnés,
g_i being the components of vector g.
des composantes gi du vecteur g que je me suis données.
Thanks to this lemma, I can now conclude.
Alors grâce à ce lème, je vais pouvoir conclure.
I remind you that I have A(w-u) = r,
Je vous rappelle que j'ai A(w-u)=r
so I apply this Lemma with g = r,
donc j'applique ce lème avec g=r,
where r is the remainder coming from the Taylor expansion
r est le reste qui vient de la troncature de la formule de Taylor,
and v is w-u.
et puis v est le vecteur w qui contient les valeurs exactes,
x1xN - u qui est le vecteur qui contient l'approximation u1 u2 uN
x1xN - u qui est le vecteur qui contient l'approximation u1 u2 uN
I apply this result here,
Donc j'obtiens le résultat suivant, donc j'applique ce résultat ici,
and I have that the maximum for all i from 1 to N,
et j'obtiens que le maximum pour tous les i allant de 1 à n,
here v_i = u(x_i) - u_i,
donc ici vi est ici u(xi) -ui,
u(x_i) is the exact deformation
donc je vous rappelle que u(xi) est la déformation exacte
of the rope which I do not know, and u_i its approximation
de la corde que je ne connais pas et ui est son approximation,
obtained by solving the linear system A u = f.
que j'ai obtenue sur l'ordinateur en résolvant le système linéaire Au=f
The maximum of this error is,
Donc le maximum des erreurs qui est ici,
thanks to this inequality,
eh bien cette quantité-là, grâce à cette inégalité,
upper bounded by one over eight times the maximum of the components
est majorée par 1 huitième fois le maximum des composantes ri du vecteur r
of the vector r.
i allant de 1 jusqu'à N
Since the r_i are smaller than C times h^2
Mais je vous ai dit que les ri sont plus petits que Ch²
here C is one twelfth times the maximum of the fourth derivatives of u,
ou C c'est un douzième, maximum des dérivés quatrième de u
I finally obtain that the error is bounded by one over 8 times 12,
et donc j'obtiens finalement que ceci est plus petit que 1 sur 8 fois 12,
times the maximum of the fourth derivative of u (in abs. val.)
fois le maximum des dérivés quatrième de u
evaluated on the interval [0,1] times h^2.
sur l'intervalle 01 fois h², qui est ici.
I have thus completed the proof of the theorem.
J'ai donc bien démontré le théorème que j'ai énoncé,
The maximum of the error is upper bounded by C times h^2,
donc maximum de l'erreur majorée par Ch²
here is C,
Voilà le C
it depends on the fourth derivative of u but not on h,
C dépend des dérivés quatrième de u, mais ne dépend pas de h,
as stated in the theorem.
conformément à l'énoncé du théorème,
This theorem says that if u is four times continuously differentiable,
qui dit que si u est quatre fois continûment dérivable,
then there exists a C such that for all h, the error is smaller than C times h^2.
il existe C tel que pour tout h, l'erreur est plus petite que Ch²
I have therefore proven this theorem.
J'ai donc bien démontré le théorème.